# turtle-draw

IPAの基本情報処理技術者試験 (FE) の午後問題を元にした問題です

https://www.jitec.ipa.go.jp/1_13download/fe_python_sample.pdf

## 問題

命令列を解釈実行することで図形を描くプログラムを作ることを考えます。

描画は標準ライブラリの `turtle` モジュールを使います

https://docs.python.org/ja/3/library/turtle.html


### ウォーミングアップ

turtleモジュールの使い方を理解するため、実際に以下のプログラムを動かしてみましょう。


```python3
import turtle
turtle.color('red', 'yellow')
turtle.begin_fill()
while True:
    turtle.forward(200)
    turtle.left(170)
    if abs(turtle.pos()) < 1:
        break
turtle.end_fill()
turtle.done()
```

上記のコードはPythonの公式ドキュメントの例を元にしています。複雑な画像を描けるようです。

以下で述べる「本問」では turtle.forward(), turtle.left() の2つのモジュール内の関数を呼び出せれば十分です。

* `turtle.forward(distance)` … 亀が頭を向けている方へタートルを距離 distance だけ前進させます
* `turtle.left(angle)` … 亀を angle 度だけ左に回します。

angle が負の値の場合、亀は -angle (>0) 度右に回ります

### 本問

今回の目標である「命令列を解釈実行することで図形を描くプログラム」の仕様は以下の通りです

描画キャンバスの座標は x 軸の範囲が -320〜320，y 軸の範囲が -240～240 です

範囲は示しますが、亀がその範囲より外側に出たケースについて、今回は考えなくても構いません

亀は最初、x軸の正の方向を向いています（turtleモジュールはそのようになっています）

命令を ; で区切った文字列を命令列と呼びます。具体的なフォーマットは後述します

例えば R3;R4;F100;T90;E0;F100;E0 は命令列です

命令列には3 (+1) つの命令含まれます。一つの命令は「文字 (FTRE のいずれか1文字)と整数の値」で構成されています。

亀に移動を指示する命令 F (Forward)

数字は進む距離を表します。常に1以上の整数です

亀に対して回転を指示する命令 T (Turn)

数字は角度を表します。

正の値の場合、反時計回り（左回り）に亀を回します

負の値の場合、時計回り（右回り）に亀を回します

繰返しを指示する命令 R (Repeat) と、繰り返し区間の終了を示す E (End)

R の数字は E までの繰り返し回数を示します。 1 以上です。

E の数字は常に 0 です

R と E が対応していないという不適切な命令列は考えなくて構いません

turtle モジュールを用いてプログラムを実装し、実際に以下の命令列で図形を描いてみてください

F100;T90;F100;T90;F100;T90;F100

R4;F100;T90;E0

R5;F80;T-72;E0

### 追加問題

本問ではわかりやすく; で命令を区切った命令列としていました。

改めて命令列について考えてみると「FTREと整数値」で表現される限り「命令列を解釈する上で;必要な文字ではない」とも考えられます。

つまり、

R3;R4;F100;T90;E0;F100;E0

と、 ;で区切る必要は必ずしもなく、

R3R4F100T90E0F100E0

でも、一通りに命令列を解釈して一連の命令として一通りに解釈できるはずです。

ただしおそらく、命令列を抽出するのは若干難しくなります。

この追加演習では、この ; が省略されている命令列「も」受け取れるよう、本問で作成したプログラムを改修してください。

F100;T90;F100;T90;F100;T90;F100 と F100T90F100T90F100T90F100

R4;F100;T90;E0 と R4F100T90E0

R5;F80;T-72;E0 と R5F80T-72E0

セミコロンのあるケースとないケースが混在しているケースは考える必要はありません。つまり R4F100;T90E0 といった「セミコロンがあったりなかったりする」というパターンはプログラムに渡されない、という前提で改修して問題ありません

